---
id: 2024.2.28.
created_date: 2024-02-28
updated_date: 2024-02-28
type: post
link: 
tags:
  - DevOps
  - DevOps/Kubernetes
---
# 🗓️ 2024.2.28. DEVOCEAN 앱 현대화 및 쿠버네티스 세미나
- **🏷️Tags** :   #02-2024 #DevOps #DevOps/Kubernetes  

## Sessions
### DEVOCEAN 소개

### 다양한 클라우드 환경에서 선언적으로 쿠버네티스 서비스 제공하기
#### TKS Cloud Service
- Template as a Service: 사내외 기업고객에 쿠버네티스 기반 앱 현대화 템플릿을 제공.
- airgap란? 
- "다품종 소생산" - 요구 사항 분석 후 그 맞춤형 템플릿을 제공
- 이전 문제들
- 문제를 고친 현재 구조: Decapod v2
	- Kustomize Plugin + Argo Workflow + Argo CD (GitOps) + Helm + Raw YAMLs
	- Base/Site-value 병합 ==> Raw YAML 생성 ==> ArgoCD App 생성
- Cluster API
	 Kubernetes 클러스터를 프로비저닝, 업그레이드, 운영하기 위한 선언적 API 및 도구 제공
- Self-managed Admin / Mgmt. Cluster
	- Cluster API를 사용하기 위해서는 쿠버네티스 클러스터가 필요
	- 닭/달걀의 문제가 발생
	- 
- BYOH 인프라 프로바이더
	- 인프라 프로바이더의 역할 2가지:
		- 인프라 (네트워크, 호스트 등) 프로비저닝
		- 쿠버네티스 프로비저닝
	- OS 설치 및 네트워크 구성 등 완료된 호스트를 BYOH 자원으로 등록하여 사용
- 현재의 고민
	- 잘 팔고 싶다
	- Decapod 및 백엔드의 개선
		- 기술 부채: 일부 자원은 그냥 워크플로에서 Kubectl 명령어로 처리
	- Decapod로 모든 걸 해야 할 필요가 있는가?
	- 워크플로는 기본적으로 배치, 비동기 동작. 반응성 늦는 게 불가피하다.
	- 클러스터를 업그레이드하기
	- Cluster API 기반으로 수년 이상 운용 시 문제
#### 질의응답
- kubespray로 클러스터 배포중 실패했을때 방안? 처음부터 다시 시작하는지 실패한 task부터 시작하는지 궁금합니다
	- (현재 Kubespray를 안쓰고 Cluster API로 대체했다.)
- 폐쇄적인 환경에서 Cluster API(kubeadm 기반)으로 쿠버네티스를 만들면 kubeadm이 생성한 인증서를 1년주기로 업데이트하는 것이 부담이었는데, 이 인증서를 1년보다 연장한 케이스도 있었나요?
	- 10년짜리 통째로 발급하는 것도 방법 (물론 정공법은 아니다)
- Raw yaml 파일을 만드는 과정 을 조금더 자세히 헐명해주실 수 있으실까요?어떤 환경인지 사용된 언어는 어떤 것인지..등등
	- 파이썬으로 간단하게 작성한다.
- Decapod라는 이름은?
	- 다리가 10개 달린 개과(?)
	- 다양한 인프라 및 앱을 확 잡고 배포한다는 취지의 명명.
- BYOH에서 script 정보는 어떻게 전달해주나요?
	- 엔터프라이즈급에서는 SSH를 사용하지 못하는 경우가 많다. 그래서 Ansible를 쓰지 못하는 경우도 있다.
	- 

### Kubernetes Provisioning: 카카오에서 KAAS를 제공하는 방식
#### 카카오에서 Kubernetes를 제공하는 방식
- 큰 하나 vs. 작은 다수
- 

#### Kubernetes Provisioning을 어떻게 하고 있었는가?
- 크게 5단계:
	- VM 생성
	- Kernel / OS 파라미터 등 설정
	- 컨테이너 런타임 구축
	- 쿠버네티스 구축
	- Managed pod를 배포
- Kubespray: Ansible 기반의 오픈소스
- 2021년도 하반기 들어 너무 많은 클러스터?
- 2021년도 하반기 들어 190k대의 nodes
	- 너무 많다, 온갖 버그들.
- Kubespray들의 한계 4가지:
	- SSH 등 보안 (정책) 관련
	- 의존성
	- 300 tasks - 우리는 오지에 떨어지는 환경이 아닌데, 너무나도 많은 태스크들
	- 450 secs. - 설치까지 총 소요시간만 대략 7-8분. 뭘 하길래 이렇게 오래 걸리나?
		- 줄이고 줄여도 2-3분은 걸린다. 너무 길다.
	- Kubespray-Ansible-Python-Pkg, 거기다가 OS 버전들까지 ==> 너무나 많은 가짓수
- 결론: Kubespray의 대안을 찾자.
	- 프로비저닝 툴에 필요한 요소들
		- 내부환경과 적합성, 클러스터 구조 설정, 운용 규모, 업그레이드 지원, 복잡도 (러닝 커브), 자동화 범위, 노드 추가 속도 등.
	- 후보: kubeadm, cluster-api ==> 스포) 둘 다 사용 안하기로.
#### Kubernetes Provisioning을 지금은 어떻게 하는가?
- 정적 데이터 (이미지) + 동적 데이터(`cloud-init`)
- Data plane의 joining
	- 결과적으로 기존의 450 secs. ==> 20 secs. of installation time을 달성.
- Control plane
	- Dependency와 deployer.

#### cluster-api를 사용하지 않는 이유
- DKOS의 방식과 cluster-api의 공통점
	- 인프라서부터 자동화.
- 그러나, 차이점 - CRD-operator pattern vs. Declarative
	- 이 둘의 장단점이 있다.
- Declarative 시 상태 추적이 왜 어려운가?
- 결국 추상화하려고 하는 대상을 선언적으로 관리하려면 polling나 event의 방식에 부담이 생긴다.

#### 질의응답
- single leader 문제는 sharedInformer로 해결가능하지 않나요?
	- 
- 자체 개발한 프로비저닝 툴에서는 리버스 프록시를 어떻게 사용하시는지 궁금합니다.
	- 애매한 질문이다.
- 수천개 클러스터에 대한 업그레이드 관리는 어떻게 진행하세요?rolling upgrade? Blue green?
	- 사용자가 원하는 시간에 직접 원하는 방식으로 하도록 한다.
- 주로 사용되는 CNI는 cillium인가요?
	- 네.
- 이미 생성된 K8s 버전 업그레이드는 얼마나 자주 진행하는지?? 업그레이드로 인한 app 영향도는 어떻게 누가 검토하는지?
	- 2년 정도 동안 한 2회 제공했던 듯. 영향도는, control plane쪽의 업그레이드는 크게 영향이 없다. Data plane는, drain을 잘 시켜놔서 그렇게 업그레이드를 진행하면 좋지 않을까.
- (여러 질문)
	1. 오픈스택 기반 IaaS 솔루션이 있다고 나와잇는데, 왜 매그넘 안쓰셨나요? 
		1. 나도 모르겠다.
	2. 수동으로 프로비저닝 과정 만들 때 겪었던 어려움과, 인증서 관리의 어려움 
		1. 어려움은 적었던 것 같다. (쿠버네티스 관련된) 인증서는 긴 기간으로 찍어서 배포.
	3. 애드온 추가 단계를 어떻게 구현했는지 궁금합니다
		1. 간단한 API 서버 하나 두고 패키지들 가져와서 배포했다.
- DKOS에서는 Resync Period 이슈는 없는가? 
	- 직접적인 처리는 해주지 않으므로, 상태를 봐주지도 않으므로, 발생하지 않는다..
- Data plane 과 Cloud-init Data Center 간의 보안은 어떻게 보장하셨는지? 사내 서비스라서 가볍게 패스되었을지?
	- IaaS 특성상 크게 문제되지 않았다.
- Gitea vs. GitLab?
- (SK에) 실제로 사내에서도 TKS로 인프라 관리하나? 사내 인프라 관리는 어떻게 하는가?
	- TKS라는 기술을 이용하여 카카오처럼 표준 쿠버네티스 개발/운영 환결 플랫폼 개발을 목표로 함.
- 

## 개념들
- Armada
- Decapod
- Kustomize Plugin
- Argo Workflow
- Helm
- Prometheus
- DKOS (카카오에서 개발한 '카카오 OS의 데이터센터'...? 무슨 말인가)
- Planes - Control plane?
- Etcd
- CRD-Operator
- CNI 및 Cillium
- 